Catalogo delle API
==================

La Linea di indirizzo individua il Catalogo delle API (in breve,
Catalogo) quale componente, unica e centralizzata, che assicura alle
parti coinvolte nel rapporto di erogazione e fruizione la consapevolezza
sulle API disponibili, e per esse, i livelli di servizio dichiarati.

La presenza del Catalogo è funzionale a:

-  facilitare l’interoperabilità tra le PA e i soggetti privati
   interessati;

-  contenere la spesa della PA, riducendo la replicazione di API;

-  assicurare la dichiarazione degli SLO da parte dell'erogatore sulle
   singole API pubblicate;

-  manifestare, ove presenti, gli impegni tra erogatori e fruitori
   relativi all'utilizzo delle API (SLA).

Il Catalogo, fatti salvi i principi comuni che saranno emanati
dall’Agenzia per l’Italia Digitale, al fine di normalizzare le
tecnologie utilizzate a livello nazionale, tiene conto della:

-  Specificità dei territori e dei diversi ambiti entro cui la PA opera
   attraverso la determinazione di specializzazioni dei contenuti del
   Catalogo, prevedendo aggregazioni di API a livello territoriale (ad
   es. su base regionale) e/o relativamente agli ambiti tematici entro
   cui la PA opera (ad es. giustizia). Tale scelta è ulteriormente
   giustificata dalla opportunità di favorire momenti di aggregazione di
   soggetti omogenei che determini la creazione di API comuni, nonché la
   condivisione di metodologie per la loro progettazione e il loro
   sviluppo.

-  Esigenza di assicurare la governance del Catalogo, quale presupposto
   per garantire una semantica univoca e condivisa, per evitare
   ridondanze e/o sovrapposizioni in termini di competenze e contenuti
   (de-duplicazione).

-  Esigenza di assicurare una descrizione formale delle API che,
   attraverso l’utilizzo degli Interface Description Language (IDL)
   indicati, permetta di descrivere le API indipendente dal linguaggio
   di programmazione adottato dall’erogatore e dai fruitori.

   14. .. rubric:: Governance del modello
          :name: governance-del-modello

L’Agenzia per l’Italia Digitale è responsabile delle attività di
governance del ModI con l’obiettivo di definire, condividere e
assicurare l’aggiornamento continuo dei seguenti aspetti:

-  l’insieme delle tecnologie che abilitano l’interoperabilità tra le
   PA, cittadini e imprese;

-  i pattern di interoperabilità (interazione e sicurezza);

-  i profili di interoperabilità.

Il rapporto tra fruitori ed erogatori è reso esplicito tramite il
Catalogo. In ottemperanza al principio once-only definito nell’EU
eGovernment Action Plan 2016-2020, l’erogatore si impegna a fornire
l’accesso alle proprie API a qualunque soggetto che ne abbia diritto e
ne faccia richiesta. Gli erogatori DEVONO descrivere i propri e-service
classificando le informazioni scambiate (ove possibile collegandole ai
vocabolari controllati e a concetti semantici definiti a livello
nazionale e/o internazionale), e applicando etichette che ne
identifichino la categoria.

Un erogatore può delegare la registrazione degli e-service all’interno
del Catalogo ad un’altra Amministrazione, denominata ente capofila,
relativamente a specifici contesti territoriali e/o ambiti tematici.

In prima istanza si prevede che gli enti capofila possano essere:

-  a livello territoriale, le Regioni per le Pubbliche Amministrazioni
   Locali del territorio di riferimento;

-  a livello di ambito, le Pubbliche Amministrazioni Centrali per domini
   di interoperabilità costituiti per specifici ambiti tematici.

Il ModI opera in assenza di elementi centralizzati che mediano
l’interazione tra erogatori e fruitori. Il Catalogo delle API permette
ai soggetti pubblici e privati di conoscere gli e-service disponibili e
le loro modalità di erogazione e fruizione.

L’Agenzia per l’Italia Digitale ha il ruolo di:

-  recepire le esigenze di interoperabilità delle Pubbliche
   Amministrazioni, astrarle ed eventualmente formalizzare nuovi pattern
   e/o profili di interoperabilità;

-  coordinare il processo di definizione dei profili e pattern di
   interoperabilità;

-  rendere disponibile il Catalogo, attraverso un’interfaccia di accesso
   unica per permettere a tutti i soggetti interessati, pubblici e
   privati, di assumere consapevolezza degli e-service disponibili;

-  richiedere l'adozione dei pattern e profili di interoperabilità per
   l’implementazione delle API quale condizione per l’iscrizione al
   Catalogo, nonché controllare con continuità il rispetto dei requisiti
   per l’iscrizione al catalogo.
